---

title:  "Wadiz(팀 프로젝트) 후기"
tag: Etc

---





 현업에서 백엔드 분야 업무 중 가장 많은 비중을 차지한다는 REST API 구현을 위해 Wadiz 웹사이트의 기능을 토대로 Copy해보는 팀 프로젝트를 진행해보았다. Django Rest Framework를 사용하였고, Wadiz 사이트의 일부 기능인 리워드(reward) 기능과 유져(user) 기능에 해당하는 REST API를 구현이 목표! 팀원은 총 3명이었고, 기간은 2-3주 가량 걸렸다. 팀원 모두 REST API를 거의 처음 다뤄보았기에 공식문서를 참고하여 기본적인 CRUD 구현에 초점을 맞춰서 진행하였다. 내가 맡은 분야는 리워드에 사용될 데이터 크롤링과 유져 API 구현이었고, 그 외로 리워드 API에 약간씩 참여하는 방식으로 진행하였다. 



### URL / View  구성하기

 유져 API 부분을 맡게 되어, 유져 생성 / 로그인 / 로그아웃 / 탈퇴 / 이메일 인증 을 위해 구성된 uri는 다음과 같다.

```python
# Root URI : /api/users
urlpatterns = [
    # 유져 List(Get)
    path('', apis.UserList.as_view()),
    
    # 유져 상세 : 정보(Get) / 정보 변경(Patch) / 유져 삭제(Post)
    path('detail/<int:pk>/', apis.UserDetail.as_view()),
    
	# 유져 정보 변경(Patch)
    path('change-info/', apis.UserDetail.as_view()),
    
    # 자기 정보(Get)
    path('myinfo/', apis.UserInfo.as_view()),
    
    # 로그인 시 Token 인증(Post)
    path('signin/', apis.AuthToken.as_view()),
       
    # 유져 생성(Post)
    path('signup/', apis.UserList.as_view(), name='signup'),
    
    # 이메일 인증 후 유져 생성 완료(get)
    path('activate/<str:uidb64>/<str:token>/', apis.UserActivate.as_view(), name='activate'),    
```

총 5개의 Class View를 사용했지만, 2개는 이메일 인증을 위한 Class이므로 기본적인 유져 기능을 위해선 3개의 클래스를 사용했다. 유져 삭제의 경우, Post Method를 사용하였는데 다음엔 더 직관적인 Method인 Delete를 사용하는 것이 낫겠다라는 생각도 든다. 

유져 상세 정보에 해당하는 View를 두개 구성하였다. 본인의 모든 정보를 볼 수 있는 View와 타인의 간략한 정보를 볼 수 있는 View로 나누었고, 각각의 Serializer를 사용하였다. 

그 외의 View 구성은 공식문서를 참고한 기본적인 사항이기에 어렵지 않게 만들 수 있었다. 하지만 ``APIView``만을 사용했고 ``Mixin``이나 ``Generic``을 사용해 더 간결하고 세련된 코드를 작성하지 못한 점은 매우 아쉽다. 현재 공식문서를 다시 읽어보는 중인데, 어느정도 View의 상속 구조가 이해되기 시작했기에 더 큰 아쉬움이 든다. 다음에 어떤 라이브러리를 사용하게 된다면, 무작정 사용하는 것보다 사전에 조금이라도 공부를 해야겠다는 생각이 든다. 



### Serializer 구성하기

Serializer의 중점적인 역할인 넘겨줄 ``field``를 적절히 셋팅하고 유효성 검사를 수행해주는 점에 초점을 맞춰서 작성하였다. ``ModelSerializer``를 사용해 ``field``를 설정하고 관련된 자료형이라던지 ``Validator``셋팅을 주로 작업했다. 프로젝트를 마친 후 ``to_internal_value()``, ``to_representation()``과 같은 함수 커스터마이징을 통해 세부적인 데이터 셋팅도 가능하다는 것을 알게 되었다. 왜 그땐 몰랐을까 하하하

Serializer를 구성하며 들었던 혼돈은 도대체 Serializer의 역할은 어디까지인 것인가? 라는 물음이었다. 기존의 Django View 구성에 익숙한 나로선, 유져를 생성하고 삭제하는 작업과 유효성 검사와 같은 역할을 Serializer에서 수행한다는 것이 잘 이해가 되지 않았다. 또한 DRF의 View에서 셋팅되는 ``authentication_classes``라던지 ``permission_classes``와 같은 부분은 View에 셋팅하고,,,,음,,,,,,

일단 코드를 작성해 기능을 구현하는 것에는 문제가 없다. 하지만!!!!!!! 각각의 역할을 명확히 구분하여 구성하는 것이 추후에 코드를 유지보수하는데 중요한 점이라고 생각하기에 이 부분은 좀 더 공부가 필요한 듯 싶다. 

### 마치며
큰 산처럼 느껴졌던 REST API였는데 프로젝트를 통해 빡세게 진행해보길 잘했다는 생각이 든다. 물론 내 기준에서 빡셌지만,,,아무튼 직관적인 URI의 중요성이라던가, Method를 사용해 적절한 데이터를 넘겨주는 방식 등을 보니 RESTful한 설계가 왜 중요한지도 이해할 수 있었다. 이틀전부터 천천히 공식문서를 정독하는 중이다. 보면 볼 수록 내가 사용한 기능은 일부분뿐이구나 라는 생각이 든다. 아직까지도 많이 아쉬움이 남고 모자란 점이 많았다 라는 생각이 들지만, 그동안 미뤄왔던 과제인 REST API에 대한 감을 잡았다는 것!!! 하나만은 참 만족스럽다.